---
title: "[AWS] 기초 개념"
categories: 
    - cloud
tags: 
    - AWS
    - Cloud
    - IasS
    - PaaS
    - SaaS
    - Region
    - AZ
    - ARN
toc : true
toc_sticky  : true    
---

AWS 에서 정의된 클라우드 컴퓨팅 내용    
`클라우드 컴퓨팅은 IT 리소스를 인터넷을 통해서 온디맨드(수요에 반응함)로 제공하고 사용한 만큼만 비용을 지불하는것을 말합니다.`
쉽게 서버 자원이 필요할때 빌려 쓸수 있는 환경 정도로 이해....    
Amazon.com에서 시작해서 2006년 S3/EC2를 출시하며 시작함.

## 클라우드 컴퓨팅 모델
- IaaS : Infrastructure as a Service
- PaaS : Platform as a Service
- SaaS : Software as a Service

| 제공범위 | IaaS | PaaS | SaaS | 
|---|:---:|:---:|:---:|
| APP | 미지원 | 미지원 | 지원 |
| 런타임 | 미지원 | 지원 | 지원 |
| OS | 미지원 | 지원 | 지원 |
| H/W | 지원 | 지원 | 지원 |
| 스토리지 | 지원 | 지원 | 지원 |
| 네트워킹 | 지원 | 지원 | 지원 |

## Scale-Up, Scale-Down 
Scale-Up, Scale-Down 은 Cloud 장치를 Spec을 올리거나 낮추는 의미로 사용됩니다.    
예를들면 CPU, 메모리 등의 성능을 늘리는 것을 Scale-Up이라고 부르며, 낮추는 것을 Scale-Down 이라고 합니다.    

## Scale-In, Scale-Out
Scale-In, Scale-Out 은 클라우드 서비스 인스턴스 수를 병렬적으로 늘리거나 줄이는 것을 의미 합니다. 
1개의 인스턴스를 N개로 증설시키는 것을 Scale-Out이라고 하며, 반대로 줄이는 것을 Scale-In 이라고 합니다.    


## 클라우드 배포 모델
- 올인 클라우드
- 하이브리드 클라우드
- 온프레미스, 프라이빗 클라우드

## AWS 구조
- AWS 여러 서비스
    - 리전 Region(북미, 남미, 유럽, 서울, 도쿄 등등...)
        - 가용영역 AZ(Availability Zone)
            - 하나의 AZ는 여섯개의 데이터 센터로 구성됨.

- AWS는 기존의 AZ외 사용자는 많지만, 리전이 없는 지역에 로컬존(Local Zone)이 존재하는 경우도 있음.    
- 엣지 로케이션 또는 POP(Points Of Presence)로 부르는 접속 지점의 경우도 있음.
- 리전별 서비스가 다를수 있음.
- 미국 동부(버지니아 북부)리전 us-east-1 은 최초 출시된 리전으로 모든 서비스가 최초로 출시적용됨.
- 하나의 리전은 2개 이상의 가용역역으로 구성
- 모든 AZ는 100km 이내의 거리에 위치(재해 대비)
- 리전간에는 일정 이상의 거리 이상 떨어져 있음(재해 대비)


## AWS 의 보인 인증/검증 내역
다양한 종류와 다양한 국가의 인증을 준수하고 있습니다.    
자세한 내용은 아래 링크에서 확인 가능합니다.

[AWS 클라우드 보안](https://aws.amazon.com/ko/compliance/programs/){:target="_blank"}

- C5
- CMMC
- Cyber Essentials Plus
- DoD SRG
- ENS 상위
- FedRAMP
- FINMA
- FIPS
- GSMA
- HDS
- IRAP
- ISMAP
- ISO 9001
- ISO 27001
- ISO 27017
- ISO 27018
- K-ISMS
- MTCS 티어 3
- OSPAR
- PCI DSS 레벨 1
- SOC 1
- SOC 2
- SOC 3
- TISAX

## AWS 서비스 제공 지역에 따른 분류
### 글로벌 서비스 
글로벌이 단일 서비스로 묶이는 경우
- CloudFront
- IAM
- Route53
- WAF   

### 지역 서비스
특정 리전을 기반으로 서비스 제공
- S3 (데이터는 리전에 종속됨)

## ARN (Amazon Resource Name)
아마존 리소스에 고유 이름으로 text형식으로 표현됨.    
[ARN 형식](https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/quicksight/latest/APIReference/qs-arn-format.html){:target="_blank"}

```javascript
arn:partition:service:region:account-id:resource-id
arn:partition:service:region:account-id:resource-type/resource-id
arn:partition:service:region:account-id:resource-type:resource-id
```

`partition` — 리소스가 있는 파티션입니다.    
`service` — AWS 제품을 식별하는 서비스 네임스페이스입니다.     
`region` — 리소스가 상주하는 AWS 리전입니다.    
`account-id` — 리소스를 소유하는 AWS 계정의 ID입니다.(예: 123456789012).     
`resource` 또는 `resource-typeARN` 이 부분의 내용은 서비스별로 다릅니다.
`*` - 와일드 카드를 통해 다수 적용 가능합니다.   


